---
permalink: /
title: ""
excerpt: ""
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---
{% if site.google_scholar_stats_use_cdn %}
{% assign gsDataBaseUrl = "https://cdn.jsdelivr.net/gh/" | append: site.repository | append: "@" %}
{% else %}
{% assign gsDataBaseUrl = "https://raw.githubusercontent.com/" | append: site.repository | append: "/" %}
{% endif %}
{% assign url = gsDataBaseUrl | append: "google-scholar-stats/gs_data_shieldsio.json" %}

<span class='anchor' id='about-me'></span>

大家好！我是 **Cheng Ziyang**，目前是本科三年级，就读于[武汉大学国家网络安全学院](https://cse.whu.edu.cn/)网络空间安全专业。

我对网络安全和人工智能充满热情，自入学以来，积极参与各类科研项目和学术竞赛，曾获得雷军计算机奖学金和多项校内外奖项。在科研方面，我参与并主导了多个项目，包括但不限于**推荐系统**、**多模态**、**Geo AI**、**人工智能安全**、**多媒体信息内容安全**等领域。

# 🎓 Education Background

- **排名：**综合素质测评排名： **1/132 (0.7%)**、平均学分绩点排名： 15/132 (11.3%)
- **成绩均分：**GPA：3.86/4.0、加权平均分：90.55/100
- **语言能力：**已通过 CET4 和 CET6，CET4 成绩为 **662**、具备良好的英语文献阅读和写作能力
- **核心课程：**概率论与数理统计 (96)、高等数学 (93)、数据结构 (93, 93)、算法设计与分析 (90)、机器学习 (95, 95)、自然语言处理 (95)、舆情分析 (93)、社会计算 (91)、数据库系统 (94)
- **编程能力：**熟练掌握 C++ 和 Python、熟悉算法与数据结构，抽象能力强，代码风格良好；熟练掌握 PyTorch、Numpy、Pandas，熟悉各类深度学习模型；长期担任数学建模编程手，曾获“华中杯”特等奖(2 out of 2030 teams，武汉大学唯一)
- **开发工具：**VS Code, PyCharm, Jupyter Notebook, LaTeX (Overleaf), Git
- **在校荣誉：**武汉大学雷军计算机奖学金 (￥10000，全校共60人)、武汉大学甲等奖学金（5%）、武汉大学三好学生、武汉大学国家网络安全学院科创先进个人、武汉大学青年志愿者优秀个人奖及多项竞赛奖金，在校累计获奖金额逾70000元

# 🔥 News

- *2024.06*：  🎉🎉 我获得了[**雷军计算机创新与发展资助基金（科研实践）**](https://cse.whu.edu.cn/info/1101/23802.htm)！
- *2024.06*：  🎉🎉 我们的作品**AeroSentry**第十六届“蓝桥杯”数字科技创新赛全国决赛中获得**国家二等奖**的成绩！
- *2024.05*：  🎉🎉 我们的作品**HaMonitorSentry**在2024年第17届中国大学生计算机设计大赛(中南地区赛)中以**人工智能应用组一等奖**兼**第一名**的成绩**晋级国赛**！
- *2024.05*：  🎉🎉 我们的作品**FuzzLLM**在2024年第17届中国大学生计算机设计大赛(中南地区赛)获得**一等奖**！
- *2024.05*：  🎉🎉 我们的作品**AeroSentry**在第十六届“蓝桥杯”数字科技创新赛(全国选拔赛)中获得**一等奖**并**晋级国赛**！

# 🧪 Research Experience

## **💡💡💡CLIP4Rec - 基于 CLIP 的通用推荐框架研究**

- **时间：** 2023.9 - 2024.7
- **领域：** **推荐系统**，**多模态**
- **角色：** 第一作者
- **针对痛点**：
  1. 推荐系统仍然以ID-based为主流，导致在不同域和平台之间转移知识几乎是不可能的。
  2. 随着推荐系统方法越来越多地采用自然语言处理中成功的预训练和微调范式，设计独特的自监督学习任务变得重要，导致流行的推荐系统数据集的不对齐和不统一问题更加明显。
  3. 由于数据不对齐问题，现有推荐系统难以像自然语言处理领域的LLM那样实现明确的尺度定律。

* **我们的方法**：
  提出了一种基于图像的推荐关系数据集和通用数据表示方式，通过以下核心步骤实现了模型的设计与优化：
  1. **数据表示与预训练**：我们采用热力图作为数据核心格式并设计Rating-predicted预训练任务，初步构建了基于图像的推荐关系数据集。
  2. **微调与适应性**：我们尝试通过结合Next-item任务进行微调，但这样做会面对直接将完整的大规模推荐数据集迁移到图像上引发的超分辨率问题。
  3. **Rerank任务初探和GNN的引入**：故我们选择转向Rerank任务以应对图像分辨率的挑战，同时考虑引入GNN方法——我们首先采用METIS算法进行user-item关系分割，再进行子图像构建，并在子图上重新编码id，其中，子图像之间使用GNN进行建模，不同子图像间添加一个映射矩阵，表示子图中相同的实体，但我们尝试后发现：映射矩阵的存在会使得模型在训练过程中难以取得理想的效果。
  4. **Rerank任务再探**：我们选择参考LLM中的上下文学习能力，考虑在Rerank过程中组合用户的历史互动、候选集以及预筛选的相似用户，直接构建224x224分辨率的热力图数据集以聚合推荐信息。
  5. **多模态融合**：我们通过集成CLIP多模态预训练模型，结合精心设计的描述文本对候选集进行重排序。
     **我们的方法不仅在迁移性和零样本能力方面展现优势，也标志了推荐系统研究新方向的开拓。**
* **项目成果**：
  * 原本计划投稿于 **NeurIPS 2024**，但在投稿前夕和老师共同商议后，判断论文在多方面尚存在完善空间，遂放弃投稿，预计改进后投稿于 **AAAI 2025**

## **💡💡HaMonitorSentry - 高层建筑智能监测系统** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](https://mumuyeye.github.io/HaMonitorSentry/README.html) | [[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/HaMonitorSentry) </sub>

- **时间：** 2023.1 - 2024.5
- **领域：** **计算机视觉**，**Geo AI**
- **角色：** 团队(负责人)
- **针对痛点**：
  1. **高层建筑监测局限性**：当前的监测系统主要聚焦于高空抛物，应用范围有限且性能不理想。常见问题包括实时性不足以及较高的漏检和错检率。
  2. **复杂场景下的挑战**：现有的运动目标检测与跟踪技术在复杂场景下尚未成熟，小目标快速检测尤其困难。
  3. **天气因素的影响**：监测效果受天气因素影响较大，这增加了对算法进行进一步优化的迫切需求。
- **我们的方法**：
  1. **引入轻量化的语义分割网络和知识蒸馏技术**：使用这些技术精确识别视频中的建筑物区域，定位可能的抛物区域，有效减少环境干扰。
  2. **采用背景差分法和帧差法**：根据环境变化和亮度条件的不同，这些方法提高了目标检测的速度和准确度。
  3. **结合2D和3D网络，利用自注意力机制**：这种结合方式融合时空信息，显著提高高层动作识别的精度。
  4. **构建专门的高层场景危险动作识别数据集并进行网络微调**：通过这种方法，能够更精确地识别和响应高层建筑中的潜在危险动作。

* **项目成果**：
  * 该项目成功申请为省级大学生创新创业项目，并在期限内以优秀的成绩结项。
  * 基于此项目成功申请了1项国家发明专利（第一作者）和2项软件著作权。&nbsp;<span style="font-size: 16px;">
    <a href="..\docs\sentryzhuanli.png">[专利]</a> &nbsp;|&nbsp;
    <a href="..\docs\sentryruanzhu1.png">[软著1]</a> &nbsp;|&nbsp;
    <a href="..\docs\sentryruanzhu2.png">[软著2]</a>
  * 作为队长带队参加第17届中国大学生计算机设计大赛，并**以中南地区赛人工智能应用组第一名（1/314）的成绩进入全国总决赛**。

## **💡💡FuzzLLM - 主动发现LLM中越狱漏洞的新型通用模糊测试框架** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](https://mumuyeye.github.io/FuzzLLM_demo/) | [[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/FuzzLLM/tree/muye)</sub>

- **时间：** 2023.6 - 2023.11
- **领域：** **大语言模型**，**人工智能安全**
- **角色：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. LLMs的普及引入了安全风险，特别是越狱漏洞问题。
  2. 尽管LLM提供者如OpenAI努力通过更新模型版本和加强防御机制来修补这些漏洞，但这场攻防之间的猫鼠游戏显示出模型所有者往往处于被动防御的位置，只有在攻击被证明有效后才能开发出缓解措施。
  3. 安全微调机制的有效性受到高质量标记数据稀缺的限制，而且现有的工作往往未能全面公开其测试数据集，导致开发者无法针对整个越狱类别进行防御，只能对已知的个别提示及其变体进行防护。

* **我们的方法**：
  1. **引入FuzzLLM**：采用黑盒模糊测试方法，通过自动生成大量随机但结构化的输入提示来测试模型，无需访问或了解模型的内部结构。
  2. **模板、约束和问题集**：FuzzLLM通过将越狱提示分解为这些元素，基于现有研究成果，自动构造新的越狱提示。
  3. **提高测试全面性**：这种方法不仅增加了测试的广度和深度，还帮助模型提供者提前识别和修复潜在的安全漏洞。
* **项目成果**：
  * 已与复旦团队研发的统一越狱框架EasyJailbreak取得联系并加入其开源框架。
  * 基于此项目成功申请了1项国家发明专利和1项软件著作权。&nbsp;<span style="font-size: 16px;">
    <a href="..\docs\fuzzllmzhuanli.png">[专利]</a> &nbsp;|&nbsp;
    <a href="..\docs\fuzzllmruanzhu.png">[软著]</a>
  * 作为主力队员参加第17届中国大学生计算机设计大赛并获中南地区赛一等奖。

## **💡💡💡UnVoiceClone - 面向生成式伪造语音欺骗的鲁棒主动防御系统** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](https://maxshao2003.github.io/UnVC.github.io/) | [[项目报告]](..\docs\unvc_report.pdf)</sub>

- **时间：** 2024.1 - 2024.5
- **领域：** **多媒体信息内容安全**
- **角色：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. 随着zero-shot语音转换工具的普及，个人实现语音伪造变得更加容易，导致虚假语音信息泛滥。
  2. 目前的防御策略大多侧重于伪造语音检测和活体检测等被动防御机制，这些方法无法有效阻止虚假语音的生成。
  3. 虽然主动防御，即干扰伪造语音合成质量的方法，被认为是一个潜在的解决方案，但目前这方面的研究还处于初期阶段。在不影响合法说话人语音听觉质量的前提下，实现对其声纹的保护，防止被语音伪造工具滥用，是一个技术挑战。

* **我们的方法**：
  1. **声纹匿名化和声学特征破坏技术**：研究并实现了一套可控的声纹隐私保护策略，旨在在不损害语音质量的同时，有效隐藏用户的身份信息。
  2. **对抗攻击技术的鲁棒性研究**：深入分析对抗样本在经历编解码、有损压缩等传输过程及常见的信号处理操作后的稳定性，以确保技术的有效性。
  3. **跨数据集和模型的防御能力**：采用动态集成说话人编码器技术，在未知（Unseen）场景下保护声纹，确保即便是在未见过的攻击手段下也能维持防御力。
* **项目成果**：
  * 相关工作已经完成，正在参加2024年全国大学生信息安全竞赛。

## **💡DtFormer - 基于自训练范式的恶劣天气场景鲁棒语义分割** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](https://mumuyeye.github.io/DtFormer/README.html) | [[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/DtFormer)</sub>

- **时间：** 2023.8 - 2024.1
- **领域：** **计算机视觉**，**域适应**
- **角色：** 第二作者 / 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. 当今语义分割模型大多数基于清晰场景下的图片进行训练，极少考虑到恶劣天气影响，这导致其在恶劣天气下的表现往往不佳。这其中尤以雾天场景语义分割最甚。
  2. 目前，许多方法使用领域自适应来将分割知识从清晰的场景转移到模糊的场景。但由于雾导致的图像质量下降以及不同城市风格之间存在的较大域差距，这些方法均效果不佳。
  3. 最新的研究试图引入一个中间域来解耦域间隙，并逐步完成雾场景的语义分割，但这种方法对中间域信息的探索仍然不足。

* **我们的方法**：
  1. **观察和反应**：基于对语义分割模型在恶劣天气视觉场景中局限性的观察，我们选择了基于多层次教师自训练的方法。
  2. **逐步解决域差距**：通过将大的域差距拆解为若干小的域差距，分配给对应的不同任务，控制模型在自训练过程中的域差距。
  3. **交替训练策略**：结合交替训练的策略，使模型能够充分利用来自源域的参考信息，并逐步展示出从源域迁移到目标域的分割能力，特别是在抗雾干扰性方面表现良好。
* **项目成果**：
  * 相关工作已经完成，论文正处于写作阶段，预计完稿后投稿于ICASSP 2024
  * 作为主力队员参加第17届中国大学生计算机设计大赛并获中南地区赛三等奖。

## **💡小学数学应用题难度与相似性的量化评价研究** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目报告]](..\docs\huazhongbei.pdf)</sub>

- **时间：** 2023.4 - 2023.5
- **角色：** **数据分析**、**数据挖掘**
- **角色：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. 缺乏精确的相似性度量：目前小学数学应用题的推荐系统缺少一个能够精确衡量题目相似性的方法，使得无法有效推荐与用户需求紧密相关的练习题。
  2. 难度度量的不准确：现有难度评估方法未能充分考虑多个影响因素，导致难度评估不够客观或全面。
  3. 分类算法的适用性问题：现有的分类算法可能不适用于大规模题库的需求，需要评估算法复杂度和扩展性。

* **我们的方法**：
  1. **构建相似性度量方法**：我们通过综合权威网站和文献资料，从多个角度（如题型、是否需要画图、文本相似性、应用真实场景等）构建评估模型，引入SimHash算法进行高效率、高精度的文本分析，并通过量化矩阵和优化后的加权计算得到最终的相似性矩阵。
  2. **优化难度度量方法**：通过结合小学生的学习实际情况和权威网站数据，从多维度（如题目长度、已知量个数、涉及的运算符等）进行难度评估，使用熵权法来分析信息熵以确保评估的客观性，并结合TopSis方法参考理想解与负理想解进行终极难度评估。
  3. **分类算法的选择与评估**：针对相似性和难度的不同结果，采用AGNES算法和K-means算法进行分类，并评估这些算法的复杂度和适用性，确保方法适用于更大规模的题库。
* **项目成果**：
  * 作为主力队员参加第十五届“华中杯”数学建模挑战赛并获**特等奖(2 out of 2030 teams，武汉大学唯一)**

## **💡话题-观点图谱(数据集构建和模型微调)** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目报告]](..\docs\Comprehensive_Experiment_on_Public_Opinion_Analysis.pdf) | [[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/Public-Opinion-Analysis)</sub>

- **时间：** 2023.9 - 2023.12
- **领域：** **自然语言处理**，**舆情分析**
- **角色：** 团队(负责人)
- **项目描述**：
  * 收集和分析推特及主流新闻平台上关于亚太组织的内容，构建一个话题-观点图谱。从中抽取国家、人物、机构等实体，以及它们之间的预定义关系和观点。
  * 我们选择采用一种独特的级联策略来识别文本中的实体关系三元组。即首先识别句子中所有可能的实体，然后对每个识别出的实体，模型会预测与其相关联的其他实体以及它们之间的关系。
  * 通过Scweet爬取数据，训练模型完成NER、RE任务，使用Flask、D3.js构建动态话题-观点知识图谱。

* **项目成果**：
  * 被评为 Best Project(课程得分：93/100)（班级均分 81）。

## **💡从《九章算术》到《九章算术注》 - 假如你是刘徽**<sub> &nbsp;&nbsp;[[项目报告]](..\docs\From_Jiuzhang_to_JiuzhangZhu-As_LiuHui.pdf) | [[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/LiuHui-JiuzhangAnnotations/tree/main) </sub>

- **时间：** 2023.12 - 2024.2
- **领域：** **游戏开发**
- **角色：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  * 在互联网时代快速发展的背景下，如何使我们的优秀传统文化得到广泛传播成为了一大难题; 当下，传统数学文化的传播往往无法有效吸引人们，许多传播产品往往只是简单地将传统数学知识转化为文字或图片，而没有充分利用技术优势来创造沉浸式和互动性强的体验。

* **我们的作品**：
  * 是以刘徽撰写《九章算术注》的过程为基线、利用Unity技术开发制作一款游戏；其以寓教于乐的角色，让玩家在游玩中了解古代数学历史，见证古代数学的传承过程和辉煌过往，同时学习古代数学的实用性思想，深刻认识中国古代传统数学源于生活、注重实际应用、算理蕴含于算法的特点；数学不是一个个单调冰冷的符号，短短数笔定理的背后，是古代无数数学家上百年传承的汇集。
* **项目成果**：
  * 作为主力队员参加第17届中国大学生计算机设计大赛并获中南地区赛二等奖。

## **💡从“堆盒子”到动态规划** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目代码]](https://github.com/mumuyeye/From-Stacking-Boxes-to-Dynamic-Programming) | [[互动视频]](https://www.bilibili.com/video/BV1ojKvehEuq)</sub>

- **时间：** 2022.1 - 2022.05
- **领域：** **算法教学**，**算法可视化**
- **角色：** 团队(负责人)
- **针对痛点**：算法自身的抽象性往往是同学们算法学习的最大阻碍，而“化抽象为具象”的最佳方法便是对算法进行“可视化”。

* **我们的作品**：采用了与著名博主3Blue1Brown所同源的基于Python的数学动画制作引擎Manim来制作，自主编写3000余行代码，配合后期大量的代码微调、剪辑、AI处理搭配工作，最终得以完成本次作品。
* **项目成果**：
  * 我们将视频发布到了Manim爱好者的交流社群中，在本院同学之间进行测试反馈和迭代，再到各高中乃至高校进行应用推广，均收到了良好反馈。

# 🏆 Competition Awards

- **中国大学生计算机设计大赛：晋级国赛** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **“蓝桥杯”数字科技创新赛（全国总决赛）：二等奖** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\lanqiaobeishuzichaungxin.pdf)
- **全国大学生数学竞赛：二等奖** *国家级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\shujingguoer.png)
- **“华中杯”大学生数学建模挑战赛：特等奖 (2 out of 2030 teams)** *国家级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](http://www.hzbmmc.com/views/award/award-item.html?id=1663113745191030785&navigate=inform)
- **中国高校计算机大赛-网络技术挑战赛：晋级国赛** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024CCCCASTxuanbasai.pdf)
- **中国机器人及人工智能大赛：晋级国赛** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024CRAIChubei.pdf)
- **睿抗 (RAICOM) 机器人开发者大赛：晋级国赛** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](https://mp.weixin.qq.com/s/HNQI1J82cJGcGI2ybIIoXg)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：一等奖 (第一名)** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：一等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：二等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：三等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：三等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024jishe.pdf)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：三等奖** *省部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2023jishe.png)
- **中国高校计算机大赛-网络技术挑战赛 (全国选拔赛)：二等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024CCCCASTxuanbasai.pdf)
- **中国高校计算机大赛-网络技术挑战赛 (全国选拔赛)：三等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024CCCCAxuanbasai.pdf)
- **“蓝桥杯”数字科技创新赛 (全国选拔赛)：一等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](https://x-static.lanqiao.cn/upload/202405/courseimg/86b0fcef-64d9-4bc3-ac81-b5f776a44c00.pdf)
- **中国机器人及人工智能大赛 (湖北赛区)：二等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\2024CRAIChubei.pdf)
- **睿抗 (RAICOM) 机器人开发者大赛 (湖北赛区)：二等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](https://mp.weixin.qq.com/s/HNQI1J82cJGcGI2ybIIoXg)
- **“蓝桥杯”软件赛道 C++ 程序设计赛 (湖北赛区)：三等奖** *省部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\lanqiaoshengsanC.png)
- **“蓝桥杯”软件赛道 Python 程序设计赛 (湖北赛区)：三等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\lanqiaoshengsanPy.jpg)

# 🥇 Scholarships and Honors

- *2023.10* **雷军计算机本科生奖学金** (获奖率： 20/1213=1.6%) *武汉大学&小米科技有限公司* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\23leijuncomputer.jpg)
- *2023.10* **武汉大学甲等奖学金** (获奖率： 全校5%) *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\23jiadeng.jpg)
- *2023.10* **三好学生** (获奖率： 全校10%) *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\23sanhao.jpg)
- *2023.9* **武汉大学青年志愿者优秀个人奖** *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\zhiyuanzheyouxiu.png)
- *2024.1* **武汉大学国家网络安全学院科创先进个人** *武汉大学国家网络安全学院* &nbsp;&nbsp;[[证明]](https://cse.whu.edu.cn/info/1100/22732.htm)
- *2024.9* **武汉大学优秀共青团员** *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\23gongqingtuanyuan.jpg)

# 📖 Educations

- *2021.9 -*, 本科生, 武汉大学国家网络安全学院  专业： 网络空间安全.
